# 前言

本书面向那些想要学习F#的人，假设读者对F#或函数式编程没有真正的了解。有一些编程经验，特别是C#或VB.NET，可能会有用，但并不是绝对必要的。

虽然F#经常被描绘成一种函数式编程语言，但它并不是，而这本书也不仅仅是关于函数式编程。你不会学到范畴论、λ演算，甚至Monad。你会通过我们如何用F#解决问题，顺带学到一些函数式优先的编程风格。你会发现F#的函数式优先编程方法[使每个人都能编写简洁、稳健和高性能的代码](<https://fsharp.org/>)。你会在阅读本书时学到很多新术语，但只会学到足够理解F#特性的内容，这些特性允许我们用清晰表达和简洁的代码解决现实世界的问题。你从本书中学到的最多的是理解F#如何支持我们，使我们用F#方式编写代码比成为一个函数式编程纯粹主义者更容易。

由于许多历史原因，大多数.NET开发者认为函数式编程难以学习且不太实用。函数式编程常常被认为过于数学化和学术化，对编写我们大多数人从事的日常业务应用程序没有什么用处。本书旨在帮助消除这些印象。所以显而易见的问题是：

> F#有什么用？

虽然它在许多方面都很出色，比如Web编程、云编程、机器学习、人工智能和数据科学，但最准确的答案来自一位长期的F#社区成员[Dave Thomas](<https://twitter.com/7sharp9_>)：

> “F#适合编程”

F#是.NET平台上的一种通用语言，与C#和VB.NET一起。自2010年以来，F#一直与Visual Studio和现在的.NET SDK捆绑在一起。自那时以来，语言一直相当稳定。2010年编写的代码不仅今天仍然有效，而且可能在风格上与当前标准相似。

为什么要选择F#而不是其他语言？我在Twitter上看到[cancelerx](<https://twitter.com/ndy40>)的问题：

> “我想做一个关于F#的闪电演讲。我的团队主要是PHP和Python开发人员。我应该展示什么？我想点燃一颗火花。”

我的回答是：

> 表达式类型系统、使用前向管道操作符进行组合、模式匹配、集合和REPL。

我一直在思考我的回答，虽然我仍然认为这个列表不错，但我认为我应该说是这些特性如何协同工作使F#如此特别，而不是单个特性本身。它感觉像是一种深思熟虑的语言，没有仅仅因为其他语言有这些特性而加入这些特性。

F#支持许多范式，如命令式和面向对象编程，但我们将重点介绍它如何鼓励函数式优先编程。我对F#在语言设计中所做选择的看法可以很容易地总结为：

> 我喜欢函数式编程，但我更喜欢用F#编程。

我并不是唯一一个对F#有这种感觉的人。我希望这本书是你走上类似旅程的一步。

## 目录

本书涵盖了开发人员需要了解的核心特性和实践，以便在我们在Trustbit上工作的F#业务应用程序中有效工作。它从类型、函数组合、模式匹配和测试的基础开始，最后以使用精彩的[Giraffe](<https://github.com/giraffe-fsharp/Giraffe>)库构建的一个简单网站和API示例结束。

本书的原始来源是我在2020/21年在[Trustbit博客](<https://trustbit.tech/blog>)上写的两系列博客文章。它们经过了显著重写，以澄清和扩展解释，确保代码在使用ionide F#扩展的VS Code上工作，并利用F# 5和6版本中引入的一些新特性。

在阅读本书的过程中，你将接触到一系列F#的基本特性：

### 第1章 - 一个简单的领域建模练习

在开篇章节中，我们将一个典型的业务问题，看看如何使用F#的一些特性来解决它。

### 第2章 - 函数

第2章全是关于函数 - 它们是什么以及我们如何使用组合来构建更有用的函数。

### 第3章 - 空值和异常处理

在本章中，我们将了解F#提供的特性，这些特性可以消除空值错误并减少抛出异常的需要。

### 第4章 - 组织代码和测试

在第4章中，我们将了解如何组织我们的代码和文件，并首次了解F#中的测试。

### 第5章 - 集合简介

F#对处理数据集合有着惊人的支持。在本章中，我们将介绍一些它提供的特性，并看看如何轻松地将集合函数组合成管道，将数据从一种格式转换为另一种格式。

### 第6章 - 从文件读取数据

这是一个简短的章节，我们将看到如何从CSV文件加载数据并将数据解析为F#类型。

### 第7章 - 活动模式

模式匹配是F#开发者的一个非常强大的工具，活动模式通过允许我们构建自定义匹配器来扩展这种力量，这些匹配器可以用来简化我们的代码并使其更具可读性。

### 第8章 - 函数式验证

在本章中，我们将使用上一章的工具来为第6章导入的数据添加验证。我们还将介绍F#的一个更独特的特性，计算表达式。

### 第9章 - 单例判别联合

在本章中，我们将看到如何减少在数据结构中对原始值的依赖，并使我们的代码更具领域中心性。

### 第10章 - 面向对象编程

F#是一种函数式优先的语言，但它对面向对象编程有着出色的支持。本章将介绍一些可用的特性。

### 第11章 - 递归

递归是一种强大的技术。在本章中，我们将看到递归如何在我们的F#旅程中帮助我们。

### 第12章 - 计算表达式

在本章中，我们将更深入地研究计算表达式，这是F#处理Option、Result和Async等效果的通用方式。

### 第13章 - 使用Giraffe进行Web编程简介

在本章中，我们将从无到有，使用一个非常不错的F#库Giraffe及其伙伴Giraffe View Engine构建一个API路由和一个网页。

### 第14章 - 使用Giraffe创建API

在本章中，我们将扩展网站的API部分。

### 第15章 - 使用Giraffe创建网页

一个简短的章节，我们将了解Giraffe View Engine提供的更多特性。

## F#软件基金会

你应该加入[F#软件基金会](<https://foundation.fsharp.org/join>)；这是免费的。加入后，你将能够访问专门的Slack频道，其中有适合初学者及更高级的优秀轨道。

## 关于作者

Ian Russell在英国有超过25年的软件开发经验。他多年来担任过许多技术角色，但多年前决定他可以通过保持“只是一个软件开发者”做出最大的贡献。Ian在英国远程为位于维也纳的软件解决方案提供商Trustbit工作，为一家物流公司编写基于云的GPS聚合器，主要使用F#。Ian的.NET旅程始于2003年的C# 1.1，他从2010年开始在业余时间玩F#。自2009年以来，他一直是英国用户组和会议的常客演讲者。
