# 前言

本书面向希望学习 F# 的读者，假设读者对 F# 或函数式编程没有实际了解。有一些编程经验，特别是 C# 或 VB.NET 方面的经验，可能会有帮助，但并非绝对必要。

尽管 F# 通常被描述为一种函数式编程语言，但实际上并非如此，本书也不仅仅是关于函数式编程的。你不会学习到范畴理论、λ 演算，甚至 Monad。你将通过我们用 F# 解决问题的方式，顺便学到一些函数式优先编程的知识。你会发现 F# 的函数式优先编程方法如何[使每个人都能编写简洁、健壮和高性能的代码](<https://fsharp.org/>)。在阅读本书时，你会学到许多新术语，但只是足够理解 F# 的特性，这些特性允许我们用清晰简洁的代码解决现实世界的问题。你从本书中最重要的收获将是了解 F# 如何通过通常使我们更容易以 F# 的方式编写代码，而不是成为一个纯粹的函数式编程者来支持我们。

由于许多历史原因，大多数 .NET 开发人员认为函数式编程难以学习且不实用。函数式编程常常被认为过于数学化和学术化，无法用于编写我们大多数人从事的日常业务应用程序。本书旨在帮助消除这些印象。所以显而易见的问题是：

> F# 擅长什么？

虽然它非常适合许多事情，如 Web 编程、云编程、机器学习、人工智能和数据科学，但最准确的答案来自长期 F# 社区成员 [Dave Thomas](<https://twitter.com/7sharp9_>)：

> “F# 适合编程”

F# 是 .NET 平台上的一种通用语言，与 C# 和 VB.NET 一起。自 2010 年以来，F# 就被捆绑在 Visual Studio 和 .NET SDK 中。自那时以来，该语言相当稳定。2010 年编写的代码不仅今天仍然有效，而且在风格上也可能与当前标准相似。

为什么要选择 F# 而不是其他语言？我注意到 [cancelerx](<https://twitter.com/ndy40>) 在 Twitter 上提出了一个问题：

> “我想做一个关于 F# 的闪电演讲。我的团队主要是 PHP 和 Python 开发人员。我应该展示什么？我想点燃一丝火花。”

我的回答是：

> 表达性类型系统、前向管道操作符的组合、模式匹配、集合和 REPL。

我一直在思考我的回答，虽然我仍然认为这个列表很好，但我认为我应该说，是各种特性如何协同工作让 F# 如此特别，而不是单个特性本身。它感觉像是一种经过深思熟虑的语言，不会因为其他语言有某些特性而添加这些特性。

F# 支持多种范式，如命令式和面向对象编程，但我们将重点关注它如何鼓励函数式优先编程。我对 F# 在语言设计中所做选择的看法可以很容易地总结为：

> 我喜欢函数式编程，但我更喜欢用 F# 编程。

我并不是唯一一个对 F# 有这种感觉的人。我希望这本书能在类似的旅程中对你有所帮助。

## 内容

本书涵盖了开发人员需要了解的核心特性和实践，以便在我们在 Trustbit 上工作的 F# 业务线 (LOB) 应用程序中有效工作。它从基本类型、函数组合、模式匹配和测试开始，最后以使用出色的 [Giraffe](<https://github.com/giraffe-fsharp/Giraffe>) 库构建的简单网站和 API 示例结束。

本书的原始来源是我在 2020/21 年在 [Trustbit 博客](<https://trustbit.tech/blog>) 上写的两系列博客文章。它们已被大幅重写，以澄清和扩展解释，确保代码在使用 ionide F# 扩展的 VS Code 上工作，并利用 F# 5 和 6 中引入的一些新特性。

在阅读本书的过程中，你将被介绍到一系列 F# 的基本特性：

#### 第 1 章 - 一个简单的领域建模练习

在开篇章节中，我们将处理一个典型的业务问题，并看看如何使用 F# 的一些特性来解决它。

#### 第 2 章 - 函数

第 2 章全是关于函数——它们是什么以及我们如何使用组合来构建更有用的函数。

#### 第 3 章 - 空值和异常处理

在本章中，我们将看看 F# 提供的特性，这些特性可以消除空值错误并减少抛出异常的需要。

#### 第 4 章 - 组织代码和测试

在第 4 章中，我们将看看如何组织我们的代码和文件，并首次了解 F# 中的测试。

#### 第 5 章 - 集合简介

F# 对处理数据集合有着惊人的支持。在本章中，我们将介绍一些它提供的特性，并看看如何轻松地将集合函数组合成管道，以将数据从一种格式转换为另一种格式。

#### 第 6 章 - 从文件中读取数据

一个简短的章节，我们将看看如何从 CSV 文件加载数据并将数据解析为 F# 类型。

#### 第 7 章 - 活动模式

模式匹配是 F# 开发人员的一个非常强大的工具，活动模式通过允许我们构建自定义匹配器来扩展这种能力，这些匹配器可以用来简化我们的代码并使其更具可读性。

#### 第 8 章 - 函数式验证

在本章中，我们将使用前一章中的工具为第 6 章中的导入数据添加验证。我们还将介绍 F# 的一个更独特的特性——计算表达式。

#### 第 9 章 - 单例判别联合

在本章中，我们将看看如何减少在数据结构中对原始值的依赖，并使我们的代码更具领域中心性。

#### 第 10 章 - 面向对象编程

F# 是一种函数式优先的语言，但它对面向对象编程有着出色的支持。本章将介绍一些可用的特性。

#### 第 11 章 - 递归

递归是一种强大的技术。在本章中，我们将看看递归如何在我们的 F# 旅程中帮助我们。

#### 第 12 章 - 计算表达式

在本章中，我们将更深入地研究计算表达式，它们是 F# 处理 Option、Result 和 Async 等效果的通用方式。

#### 第 13 章 - 使用 Giraffe 的 Web 编程简介

在本章中，我们将从无到有，使用一个非常好的 F# 库 Giraffe 及其合作伙伴 Giraffe View Engine 构建一个 API 路由和一个网页。

#### 第 14 章 - 使用 Giraffe 创建 API

在本章中，我们将扩展网站的 API 部分。

#### 第 15 章 - 使用 Giraffe 创建网页

一个简短的章节，我们将看看 Giraffe View Engine 提供的更多特性。

## F# 软件基金会

你应该加入 [F# 软件基金会](<https://foundation.fsharp.org/join>)；它是免费的。加入后，你将能够访问专门的 Slack 频道，其中有适合初学者及更高级别的优秀资源。

## 关于作者

Ian Russell 在英国有超过 25 年的软件开发经验。多年来他担任了许多技术职位，但多年前他决定留在“仅仅是一个软件开发人员”的角色上，他认为这样可以做出最大的贡献。Ian 远程为位于维也纳的软件解决方案提供商 Trustbit 工作，为一家物流公司开发基于云的 GPS 聚合器，主要使用 F# 编写。Ian 的 .NET 旅程始于 2003 年的 C# 1.1，并在 2010 年开始在业余时间玩 F#。自 2009 年以来，他一直是英国用户组和会议的常客演讲者。

